# board-app 프로젝트

## 버전

### 001. 프로젝트 준비 - Gradle 빌드 도구를 사용하여 프로젝트 준비하기
  - Gradle 빌드 도구를 이용하여 프로젝트 폴더를 준비하는 방법
### 002. 리터럴과 콘솔 출력 
  - 실행할 수 있는 클래스를 만드는 방법 = main() 엔트리 포인트 이해
  - 콘솔 출력 명령문을 작성하는 방법
  - 리터럴 문법을 활용하는 방법
  - CLI(command line interface) 환경에서 클래스를 실행하는 방법
### 003. 키보드 입력과 변수, 조건문, 반복문
  - 키보드 입력을 받는 방법
  - 변수를 사용해 키보드 입력 값을 저장하는 방법
  - 조건문을 사용해 실행을 분기하는 방법
  - 비교 연산자를 사용하는 방법
  - 반복문을 사용하여 특정 명령 블록을 반복적으로 실행하는 방법
  - 반복을 종료하는 방법
### 004. 변수 사용법
  - 게시글을 변수에 입력 받고 변수의 값을 출력하는 방법
### 005. 배열 사용법
  - 여러 개의 게시글을 저장하고 꺼내는 방법
### 006. 메서드 사용법(with static)
  - 코드를 관리하기 쉽게 기능 단위로 분리하기
  - 스태틱 메서드 간에 변수를 공유하기: static 변수 사용
### 007. 클래스 사용법
  - 역할에 따라 메서드를 분류하기
  - 필요에 따라 메서드 추가하기: inputInt(), inputString()
  - 필요가 없어진 메서드는 삭제하기: promptMenu()
### 008. 클래스 사용법 II
  - 클래스 문법을 사용하여 데이터 타입 설계하기
  - 클래스와 인스턴스, 레퍼런스의 관계
  - 레퍼런스 배열과 인스턴스를 다루는 방법
  - 인스턴스의 변수에 값을 넣고 꺼내는 방법
  - 배열에서 값을 삭제하는 방법
  - 배열에 있는 인스턴스의 변수 값을 변경하는 방법
### 009. 리팩토링: 함수 추출 및 함수 옮기기
  - 게시판을 추가할 수 있도록 메뉴 구조를 정리
  - 게시판 메뉴를 다루는 코드: 메서드로 추출 
  - 게시판 메뉴를 다루는 메서드를 BoardHandler 로 이동: 메서드 옮기기
  - 메서드 기능에 맞춰 이름 변경
### 010. 스태틱 필드의 한계
  - 클래스 복제를 이용하여 다양한 게시판 추가하기
  - 클래스 복제 방식의 한계와 문제점 이해
    - 기능 추가/변경/삭제 할 때, 복제해서 만든 모든 코드에도 적용해야 한다.
    - 유지보수가 힘든 구조다.
### 011. 인스턴스 필드와 인스턴스 메서드, 생성자 사용법 
  - BoardHandler의 스태틱 필드를 인스턴스 필드로 변경
  - BoardHandler의 스태틱 메서드를 인스턴스 메서드로 변경
  - BoardHandler에서 게시판을 제목을 다룰 수 있게 변경
  - 생성자를 도입하여 title 필드를 필수 입력으로 설정
  - 기타 초기 값을 설정하는 생성자를 추가
### 012. 인스턴스 목록을 다루는 코드를 분리: High Cohesion 구현(재사용성 강화)
  - GRASP의 원칙 중에서 High Cohesion을 구현한다.
  - BoardHandler의 역할에서 데이터 목록을 다루는 일을 BoardList로 옮긴다.
### 013. 회원관리 기능 추가: CRUD 구현
  - CRUD 구현을 훈련한다.
### 014. 패키지를 이용하여 클래스를 분류하는 방법 + 접근 제어 조정
  - 유지보수하기 좋게 클래스를 역할에 따라 분류한다.  
  - 패키지 분류에 따라 멤버의 접근 범위를 조정한다.
### 015. 공통 코드(필드,메서드)를 공유하는 방법 : 상속 
  - 서로 관련된 클래스에 공통으로 나타나는 코드가 있다면 상속을 이용하여 공유한다.
  - 일반화(generalization)
    - 클래스들의 공통 코드(필드, 메서드)를 추출하여 별도의 클래스로 정의하는 것.
    - 이렇게 정의한 클래스를 공유하는 것.
  - 전문화(specialization)
    - 기존 클래스를 연결하고 필드나 변수를 추가하여 역할을 특화시키는 것.
  - 다형성(polymorphism): 상황에 맞춰 여러 용도로 사용되는 것
    - 다형적 변수(polymorphic variables): 
      - 상위 타입의 변수는 하위 타입의 개체를 가리킬 수 있다. 
    - 오버라이딩(Overriding)
      - 상속 받은 수퍼 클래스의 메서드를 서브 클래스의 역할에 맞춰 재정의 하는 것.
    - 오버로딩(Overloading)
      - 파라미터의 타입이나 개수, 순서가 다르더라도 같은 기능을 수행하는 메서드에 대해 같은 이름을 부여함으로써 프로그래밍의 일관성을 제공하는 문법
### 016. 예외를 처리하는 방법 1
  - 예외가 발생했을 때 시스템을 멈추지 않는 방법
  - 리턴 값을 통해서 예외 상황을 호출자에게 알린다.
  - 리턴 값을 검사하여 예외 상황에 대해 조치를 취한다.
### 017. 예외를 처리하는 방법 2
  - 예외가 발생했을 때 시스템을 멈추지 않는 방법
  - 예외가 발생하는 메서드를 호출할 쪽에서 처리하기
  - 프로그램 동작에 따라 예외 처리 코드를 두는 곳이 다르다.
### 018. 예외를 발생시키는 방법
  - 비정상적인 상황을 알릴 때 리턴 값 대신 예외를 발생시키기
  - 메서드 안에서 발생한 예외를 호출자에게 위임하는 방법
  - 메서드에서 발생한 예외를 try ~ catch ~ 로 처리하는 방법
  - 여러 메서드에서 발생한 예외를 한 메서드로 몰아서 처리하는 방법
### 019. 사용자 정의 예외를 다루는 방법 
  - ObjectList 에서 발생하는 예외에 대해 사용자 정의 예외를 던진다.
  - Throwable 을 사용하는 대신 애플리케이션 예외 Exception을 사용한다.
### 020. 자료구조를 구현하고 다루는 방법: Linked List 구현 및 사용
  - 크기를 고정하는 배열 대신 크기를 변경할 수 있는 동적 리스트를 구현한다.
  - LinkedList의 구현 방법과 동작 원리를 이해한다.
  - 상속의 문제점 이해한다.
    - 수퍼 클래스와 서브 클래스의 강한 결합은 기능 변경을 어렵게 한다. 
    - 유지보수가 어렵다.
### 021. 공통 코드(필드,메서드)를 공유하는 방법 : 연관(association)   
  - 상속 대신 연관을 이용하여 기존 코드를 활용한다.
  - 019 버전의 코드를 연관(위임) 방식으로 변경한다.
### 022. 자료구조를 구현하고 다루는 방법: Linked List 구현 및 사용
  - 021 버전을 바탕으로 LinkedList 적용한다.
  - 상속이 아닌 연관(위임) 구조일 때 기능 교체의 이점을 확인한다.
### 023. 메서드 사용법을 규격화하여 객체 사용 방법을 일관성 있게 만들기: 인터페이스
  - 021 버전의 코드를 가져온다.
  - 인터페이스 문법을 이용하여 목록을 다루는 객체의 사용법을 규격화 한다.
  - ObjectList를 List 규격에 맞춰 구현한다.
### 024. List 규격에 맞춰 LinkedList 구현하고 적용하기
  - List 규격에 맞춰 LinkedList 클래스를 만든다.
  - 기존의 ObjectList 대신 LinkedList 클래스로 교체한다.
  - 인터페이스를 도입했을 때 이점을 확인한다.
### 025. 추상 클래스를 활용하여 인터페이스의 일부를 미리 구현하기
  - 추상 클래스를 이용하여 List 규격의 메서드 중 서브 클래스에게 상속해 줄 일부 메서드를 미리 구현한다.
  - ObjectList와 LinkedList 클래스는 추상 클래스를 상속 받아서 List 규격을 간접적으로 구현한다.
### 026. 중첩 클래스 문법을 이용하여 클래스 사용 범위를 제한하기
  - 특정 클래스 안에서만 사용될 클래스라면 그 클래스 내부에 정의하는 것이 유지보수에 좋다.
  - 패키지 클래스인 Node 클래스를 LinkedList의 스태틱 중첩 클래스로 전환하여 LinkedList를 다룰 때만 Node 클래스를 유지보수 할 수 있게 사용 범위를 제한한다.
### 027. 스택 자료 구조를 활용하여 브래드크럼 메뉴 만들기
  - 스택(stack) 자료구조를 구현한다.
  - 스택 자료구조를 활용하여 breadcrumb 메뉴를 만든다.
### 028. 인터페이스를 이용하여 핸들러의 사용법을 규격화 하기
  - 핸들러의 사용법을 인터페이스로 규격화시킨다.
  - 기존의 핸들러를 인터페이스 규칙에 따라 구현한다.
  - App 클래스는 핸들러 규칙에 따라 사용한다.
    - 인터페이스의 레퍼런스 배열을 이용하여 여러 개의 핸들러 객체를 관리한다.
    - 인터페이스 규칙에 따라 핸들러를 실행한다.
### 029. 추상 클래스를 사용하여 핸들러의 공통 기능 구현하기: 템플릿 메서드 패턴 적용
  - Handler 인터페이스를 미리 구현한 추상 클래스를 생성한다.
  - 추상 클래스에서 핸들러의 공통 기능을 정의한다.
  - XxxHandler 에서 나머지 기능을 구현한다.
### 030. List가 특정 타입의 목록만 다루게 하는 방법: 제네릭 문법 적용
  - 한 개의 클래스를 정의하여 타입 별로 클래스가 있는 것처럼 사용한다.
    - 즉 타입 파라미터를 이용하여 목록에서 특정 타입의 값만 다루도록 제한한다.  
    - 형변환 없이 목록에 들어 있는 데이터를 꺼낸다.
  - 이를 통해 각 타입 별로 전용 클래스가 있는 효과를 누린다.
### 031. 데이터 조회 로직을 객체화 하기: Iterator 패턴 적용
  - 데이터 조회 규격을 Iterator 인터페이스로 정의한다.
  - List 구현체에서 Iterator 규격을 따르도록 변경한다.
  - 객체 목록을 다룰 때 Iterator 구현체를 사용한다.
  
### 032. 기존 List 구현체를 자바 컬렉션 API로 교체하기: java.util 패키지의 클래스 사용
  - 기존의 List 관련 클래스를 모두 자바 컬렉션 API로 변환한다
### 033. 파일 API를 사용하여 데이터를 바이너리 형식으로 입출력하기: FileInputStream/FileOutputStream
  - 입출력 스트림 API를 사용하여 데이터를 파일로 저장하고 읽는 방법
  - 바이너리 형식으로 데이터를 입출력하는 방법
### 034. Primitive 타입 및 String 타입 데이터를 입출력하는 기능을 캡슐화하기: DataInputStream/DataOutputStream
  - Primitive 타입과 String 타입의 값을 바이트 또는 바이트 배열로 가공하는 기능을 객체화 한다.
  - 이렇게 중간에서 가공해주는 클래스를 사용하여 입출력을 수행한다.
### 035. 자바에서 제공하는 I/O Stream API 사용하기: java.io.*
  - java.io 패키지의 스트리밍 API를 사용하여 Primitive type, String type 값을 입출력한다.
### 036. 인스턴스를 통째로 입출력하기(객체 직렬화): ObjectInputStream/ObjectOutputStream
  - 인스턴스 필드의 값을 통째로 입출력하는 방법
### 037. 인스턴스를 텍스트 형식으로 입출력하기: FileReader/FileWriter
  - 텍스트로 데이터를 입출력하는 방법
### 038. 리팩토링: Factory Method 패턴, Information Expert 패턴
  - CSV 데이터를 가지고 Board 객체를 생성하는 일은 Board 클래스에 맡긴다.
    - 객체 생성은 메서드를 통해 수행한다. => Factory Method 패턴
  - Board 객체의 값을 CSV 형식으로 변환하는 일은 Board 클래스에 맡긴다.
    - CSV 데이터 생성은 Board의 메서드를 통해 수행한다. => Information Expert 패턴
### 039. JSON 형식으로 데이터 입출력하기: Gson 라이브러리 사용
  - JSON 형식으로 데이터를 읽고 쓰는 법
  - Google 에서 제공해주는 JSON 라이브러리인 Gson 사용법
### 040. 네트워킹을 이용한 파일 공유: client/server app. 아키텍처로 전환
  - 네트워크를 통해 파일을 공유하고 데이터 입출력을 처리하는 방법
    - 데이터를 파일에 저장하고 꺼내는 기능을 별도의 애플리케이션으로 분리한다.
    - 기존의 프로그램은 네트워크를 통해 파일 서버에 접속하여 데이터 입출력을 처리한다.
### 041. Client/Server 리팩토링
  - HashMap 사용법
  - 순차적으로 여러 클라이언트 요청을 처리하는 방법
### 042. Proxy 패턴을 이용한 네트워킹 코드 캡슐화
  - Proxy 설계 패턴을 활용하는 방법
### 043. Client/Server 공통 코드를 라이브러리 프로젝트로 분리하기
  - 서브 프로젝트를 분리하여 공유하는 방법
### 044. 통신 방식을 Stateful에서 Stateless로 변경하기
  - Stateful과 Stateless 방식의 차이점 이해
  - Stateless 방식으로 통신하는 방법
### 045. Thread를 이용한 멀티 태스킹 구현하기: 동시 요청 처리하기
  - Thread로 멀티 태스킹을 구현하는 방법
  - 멀티 태스킹의 이해
  - 멀티 프로세스와 멀티 스레드의 구동 원리 이해
### 046. DBMS 도입하기
  - DBMS를 이용해 데이터를 처리하는 방법
### 047. Connection 객체 공유하기
  - Connection 객체 공유하는 방법  
### 048. Connection 객체 공유하기 II - 의존 객체 주입 방식
  - 의존 객체 주입 방식으로 Connection 객체를 공유하기
### 049. DAO 객체를 교체하기 쉽게 만들기 - 의존 객체 주입과 인터페이스
  - Handler에서 DAO 객체를 교체하기 쉽게 만들기
### 050. 트랜잭션 다루기 - 자동 커밋과 수동 커밋
  - 여러 개의 데이터 변경 작업을 한 단위로 묶는 방법
### 051. Application Server 구조로 전환하기
  - 애플리케이션을 서버에서 실행하는 방법
### 052. Web Application Server 구조로 전환하기 - 웹 기술 도입
  - 웹 기술을 도입하여 애플리케이션 서버를 구현하는 방법
### 053. 명령처리 부분에 Command 패턴을 적용하기
  - 요청 처리를 담당하는 메서드를 별도의 클래스로 분리
### 054. Command 객체의 사용법 통일하기 - 인터페이스 활용
  - 인터페이스를 사용하여 커맨드 객체의 사용 규칙을 정의하는 방법
  - 맵을 활용하여 커맨트 객체를 관리하는 방법
### 055. 애노테이션과 리플렉션 API를 활용하여 객체 자동 생성하기
  - 애노테이션을 정의하고 활용하는 방법
  - Reflections API를 활용하는 방법
  - 객체 생성을 자동화하는 방법
### 056. 웹서버와 애플리케이션 서버 기능 분리하기
  - 웹서버와 애플리케이션 서버 기능을 분리하는 이유
### 057. 웹 애플리케이션 서버를 자바 표준 웹 기술로 대체하기: Servlet/JSP
  - 자바 표준 웹 애플리케이션 기술의 사용법: Servlet/JSP
### 058. 서블릿이 사용할 자원을 공유하기
  - 서블릿 로딩을 자동화 하는 방법
  - 다른 서블릿과 자원을 공유하는 방법
### 059. 공동 보관소를 사용하여 서블릿이 사용할 자원을 공유하기
  - ServletContext를 사용하여 객체를 공유하는 방법
### 060. 리스너를 이용하여 자원을 준비하기
  - ServletContextListener 의 사용법
  - 리스너의 동작 원리 
### 061. JSP를 이용하여 출력문을 자동으로 생성하기: MVC 모델1
  - JSP의 동작원리 이해
  - JSP 사용법
  - 디렉토리의 기본 파일을 지정하는 방법: web.xml 설정
  - JSP를 배치하는 방법: web.xml 설정
### 062. JSP에 있는 자바 코드를 Servlet으로 분리하기: MVC 모델2
  - MVC 구조에서 각 컴포넌트의 역할을 이해.
  - include/forward 동작 원리를 이해.
  - ServletContext/HttpSession/ServletRequest/JspContext 보관소의 생명주기를 이해.
  - Refresh/Redirect의 구동 원리 이해. 프로토콜의 차이점 이해.
### 063. OGNL 표기법으로 객체 프로퍼티를 좀 더 쉽게 다루기: EL 문법 사용
  - 객체 프로퍼티를 좀 더 쉽게 다루는 방법: OGNL 표기법
  - EL 문법을 사용하는 방법
### 064. JSP에서 자바 코드를 제거하기: JSTL 사용
  - JSTL 사용법
### 065. 로그인, 로그아웃 처리하기: HttpSession, Cookie 사용
  - HttpSession을 사용하여 로그인, 로그아웃을 처리하는 방법
  - 클라이언트 별로 세션을 구분하는 원리
### 066. 로그인 기능 활용하기: HttpSession 활용
  - 로그인 사용자 정보를 활용하는 방법
  - 도메인 객체 간의 포함 관계를 구현하는 방법
  - 여러 개의 테이블을 조인하여 그 결과를 자바 객체에 저장하는 방법
### 067. 로그인이 필요한 요청인 경우 로그인으로 유도하기: Filter 활용
  - Filter를 활용하여 로그인을 검사하는 방법
  - 로그인이 필요한 요청에 대해 로그인 화면으로 유도하는 방법.
### 068. POST 방식으로 데이터 보내기: GET/POST 요청
  - GET/POST 요청의 특징 이해
  - GET 방식 요청 프로토콜 이해
  - POST 방식 요청 프로토콜 이해
  - POST 방식으로 요청할 때 한글이 깨지는 원리와 해결책
### 069. 파일을 업로드하기: multipart/form-data MIME 타입
  - multipart/form-data 형식으로 파일을 업로드 하는 방법
  - apache commons-fileupload 라이브러리 사용법 
### 070. 파일을 업로드하기 II: Servler API로 파일업로드 처리하기
  - Servlet에서 제공하는 API(3.0부터 추가됨)를 사용하여 파일 업로드를 처리하는 방법
### 071. DAO에서 비즈니스 로직 분리하기: Controller에서 비즈니스 로직처리
  - DAO에서 비즈니스 로직을 분리하는 이유와 방법
### 072. Controller에서 비즈니스 로직 분리하기: 서비스 컴포넌트 도입
  - Controller에서 비즈니스 로직을 분리하는 이유 
  - 서비스 컴포넌트의 역할 이해
### 073. 서비스 객체에 인터페이스 적용하기: 서비스 객체를 교체하기 쉽게 만들기
  - 서비스 객체에 인터페이스를 적용하는 이유와 방법
### 074. 서비스 객체에 트랜잭션 적용하기
  - 트랜잭션이 필요한 이유와 적용하는 방법
### 075. DB 커넥션을 공유했을 때 발생하는 문제를 해결하기
  - DB 커넥션을 공유할 때 발생할 수 있는 문제를 이해
  - 클라이언트 요청을 처리할 때 별도의 커넥션을 사용하는 방법
### 076. 트랜잭션 관리자 역할을 별도의 클래스로 분리하기
  - Spring 프레임워크의 트랜잭션 관리 기법을 모방해 보기
  - 왜 모방? 나중에 진짜 스프링 프레임워크를 사용할 때 이해도를 높히기 위해!
### 077. Front Controller 디자인 패턴 도입하기
  - Front Controller 디자인 패턴의 효과 및 적용 방법
  - 자바 코드로 서블릿을 배치하는 방법
### 078. 페이지 컨트롤러를 POJO로 전환하기
  - 프론트 컨트롤러 구조에서 페이지 컨트롤러를 POJO로 전환하는 방법
  - POJO? Plain Old Java Object (그냥 일반 자바 문법으로 만든 클래스)
### 079. Spring IoC 컨테이너 도입하기: 페이지 컨트롤러 생성 자동화
  - Spring IoC 컨테이너를 사용하여 객체를 자동으로 생성하는 방법
### 080. Spring WebMVC 프론트 컨트롤러 도입하기
  - Spring WebMVC 프레임워크에서 제공하는 DispatcherServlet 사용법
### 081. CRUD를 수행하는 페이지 컨트롤러를 하나로 합치기
  - 페이지 컨트롤러를 다루는 방법
### 082. Spring WebMVC 프레임워크 사용법
  - Spring WebMVC 프레임워크 사용법
### 083. Spring WebMVC 프레임워크 사용법 II : 기타 설정
  - Spring WebMVC 프레임워크의 다양한 설정법
  - ServletContextInitializer 사용법
### 084. Root IoC 컨테이너와 멀티 프론트 컨트롤러 사용법
  - Root IoC 컨테이너를 설정하는 방법
  - 여러 개의 프론트 컨트롤러를 설정하는 방법
  - 프론트 컨트롤러 별로 필터를 설정하는 방법
### 085. Mybatis SQL 매퍼 사용하기
  - Mybastis SQL 매퍼를 사용하여 DAO를 구현하는 방법
### 086. Mybatis SQL 매퍼 사용하기 II: DAO 구현 자동화
  - Mybatis 의 설정을 이용하여 DAO 구현체를 자동으로 생성하는 방법
### 087. 프로젝트에 서블릿 컨테이너(예:톰캣) 삽입하기
  - 프로젝트에 톰캣을 삽입하여 구동하는 방법
### 088. SpringBoot 적용하기
  - SpringBoot 사용법
### 089. JSP를 Thymeleaf로 교체하기
  - Thymeleaf를 설정하고 사용하는 방법
